 # Telefonische meeting lichtere formaten, 19 februari 2020
 
## Rondje aanwezigen
Linda / Geonovum
- GeoPackage staat nu op pas-toe-leg-uitlijst
- CityJSON is aangemeld als community standaard bij OGC
- Contact gehad met Kadaster over YAML bestanden voor definitie van GeoJSON geometrie. De YAML bestanden die horen bij de OGC API: Features standaard kunnen hiervoor gebruikt worden. (aanvulling: misschien JSON encoding voor CRSen)
- OGC API Features part 1 is gereed. We moeten de implementatie en adoptie hiervan gaan regelen en oa bepalen of er een NL profiel nodig is. 
- Vraag van Han Welmer, TNO: Hoe kun je in RD uitwisselen in GeoJSON?

John Schaap, PDOK / Kadaster
- WFS 3.0 / OGC API Features, met RD (en geen andere CRSen)
- Veel met geopackages bezig, zowel om het intern in te zetten, als om het als download aan te bieden. Behoefte aan een handleiding / best practices voor GeoPackage. 
- Vraag: kan GeoPackage ook worden toegepast voor  INSPIRE en BGT?

Han Welmer
- Behoefte aan update van het WMS profiel, waarin GeoJSON wordt toegevoegd als output voor GetFeatureInfo. (GeoPackage is download). Ook een voorbeeld in het profiel toevoegen. 

## Acties
- Afgesproken om over 4 weken weer een telefonische afspraak te hebben. 
- Linda + Thijs: op een rij zetten wat de huidige mogelijkheden zijn voor het gebruiken van andere CRSen in GeoJSON en in de OGC API: features; op den duur wellicht ook in HTML. 
- Linda: op OGC meeting navragen hoe het ervoor staat met eventuele OGC GeoJSON extensie voor CRS.
- Allen: reageren op OGC API Features: opengeospatial/ogcapi-features: Issue #65
- Thijs: in doc geox opnemen dat WMS GetFeatureInfo output gestandaardiseerd moet worden. En GeoJSON as outputformat. Dit moet landen in NL WMS profiel. 
- Arnoud/Linda nagaan: Kan de lichtere formaten ‘groep’ een soort informele wg zijn die dit doet of moet het WMS profiel geupdate door een officiele wg?
- John Schaap: Geopackage specs / best practices verzamelen
